---
layout: post
title:  "【60天重学左耳】Day51-高效沟通：沟通阻碍和应对方法"
date:   2020-02-04 21:00:00 +0800
categories: code
tags: [Method, Talk]
author: 方伟
---

**哪些因素会成为人与人沟通中最主要的阻碍，面对不同阻碍我们如何应对？**

<!--more-->

打卡Day51：今天学习了《101｜高效沟通：沟通阻碍和应对方法》，我的收获如下：

## 信息不准确

**糟糕表现**：用词不当，词不达意，添油加醋，断章取义，歪曲事实……

**沟通之前想清楚沟通的目的是什么，然后整理措辞。**重要的沟通把自己的想法写下来，然后放一会儿，再回过头来看，想象一下如果是别人对自己讲这些话，自己会怎么理解。

实时交谈中，面对容易误解或是没有表达好的，你需要**停下来，思考一下，换个方式，重新再来一次。**

别人没表达清楚，及时打断对方，跟对方说，你没有听懂，你不知道这是什么意思，是否可以重新澄清一下。而如果你明明知道你不懂却不好意思问的话，这就是沟通中最大的阻碍了，**沟通就是要来来回回的确认。**

**沟通效率的关键不在于快，而是准确！**多看多写，养成写博客的习惯。当你越来越能把复杂的事情写清楚的时候，你的表达能力就会越好。

> **感想：**“明明知道你不懂却不好意思问”，我有时会有这样的问题。或觉得大家时间宝贵不忍打断，或看其他人好像都懂碍于面子，然后自己花额外时间去搞清楚，这样做其实挺傻的。孔子曰**不耻下问**，乔布斯说**Stay hungry, Stay foolish（求知若饥，虚心若愚）**，还是应该**不懂就问**。

## 信息太多

**信息太多就等于没有信息。**

* 怕人不能理解，大量的前期铺垫和背景描述；
* 怕得罪别人，花大量时间进行解释和免责；
* 想把所有东西告诉对方，PPT放入大量文字让人抓不到重点；
* 怕人听不进去，唠唠叨叨车轱辘话来回说；
* 用各种比喻说明一个事，就是不直接说明这个事，搞得云里雾里；
* 枝节太多，跑题，东拉西扯，抓不住重点；

> **感想：**这一点我做的不好。有时候唠唠叨叨车轱辘话来回说，会把人说崩溃，要改。有时候说一件事情，前面铺垫太多，性子急的人根本听不下去，听的人碍于情面不好意思打断你，其实内心在说你TM到底想说什么快点？**说话还是要力争简练，长话短说。**毕竟大家的时间都很宝贵：）

**不要绕弯子，有话直说，这是最高效的沟通方式。**这既是对对方的一种信任，也是一种对自己的尊重。这样沟通，事情往往能得到更好的解决。

> **感想：**我就是这样做的，说话不饶弯子，直奔主题。但有时候会无意中得罪人，不是每个人都喜欢听大实话，有时可能也要学会旁敲侧击，说话圆滑一点。**我自己是喜欢有话直说的人，咱们对事不对人。**

## 没有交互

**没有交互的沟通是一种有些令人沮丧的交流方式**，这相当打击积极沟通的一方。比如开会时一个问题丢出去没人回应。

**只说不听，各说各的。**双方很疲倦，而且问题也没有解决。完全失败，浪费时间。一定要学会止损（委婉终止谈话），还要反思自己和对方到底出了什么问题。

领导太过于威严，或是太过于强势，不听别人的观点，就会导致别人不敢表达自己的想法，或是觉得表达出来也没什么用。**你把你的员工当成不会思考的机器的话，他们也就真的成为了不会思考的机器。**

**找到对方的兴趣点，降低表达自己真实想法的门槛，培养让大家畅所欲言的自由环境，把自己的答案变成问题，让其它人有参与感，这样才可能有好的沟通，也能够有好的结果。**

> **感想：**一定要学会倾听，求同存异。

## 表达方式

同样的沟通内容，以不同的表达方式说出来，实现的效果也会大相径庭。以一种**平等且互相尊重的态度**进行交流，沟通一般都能得到顺利进行。

**反例**：一方态度不好，或者带着某种情绪，用听起来轻蔑且粗鲁的方式跟你说话的话，会出现什么结果？

## 二手信息

**信息在传递过程中会自然损失，会影响人判断。**道听途说、以讹传讹。流言止于智者。不是因为智者聪明，而是智者会到信息源头上去求证。

**到信息的源头，向当事人去求证，会让这个世界更加和谐，也会让你变得更有智慧。**

> **感想：**对程序员来说，寻找信息源头的时候，有时会遇到一股神秘力量阻挡，你得习得一种技能应对之。许巍告诉我们：**没有什么可以阻挡，你对自由的向往。**

## 信道被黑

**信息在传递过程中被恶意修改。**挑拨离间、散布谣言、假传圣旨、捏造事实、欺上瞒下。

纸包不住火，一个谎言需要用更多的谎言去弥补。**面对负面信息，最好的方式不是隐瞒，而是公开以及给出解决方案。**

让信息公开透明，将没有被“嚼过”的信息，完整一致地传递给别人，让大家用自己的想法去理解它。

> **感想：**假如最初没有草率处理8名“造谣者”，2019-nCov疫情会发展到今天这个局面吗？生活没有假如，所幸后来他们得以正名，[从“造谣者”变“可敬的人”](http://m.wmtv.cn/mobile/article/202002/20200203091639554.html)。**面对负面信息，最好的方式是不隐瞒。**

> [左耳朵耗子带你重学《左耳听风》](https://time.geekbang.org/column/article/177414)

> [https://time.geekbang.org/column/article/28550](https://time.geekbang.org/column/article/28550)



