---
layout: post
title: "悼念科比：我最喜欢的篮球手"
date: 2020-01-27 10:00:00 +0800
categories: life
tags: [Favourite]
author: 方伟
---


**科比走了，我还活着。好好珍惜每一天吧，活着就是一种幸福。**

<!--more-->

## 科比传奇

> Kobe Bean Bryant was an American professional basketball player. A shooting guard, Bryant played his entire 20-year career in the National Basketball Association with the Los Angeles Lakers. He entered the NBA directly from high school and won five NBA championships. [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Kobe_Bryant)

> Born: August 23, 1978, Philadelphia, Pennsylvania, United States

> Died: January 26, 2020, Calabasas, California, United States

科比·比恩·布莱恩特，是一个美国职业篮球运动员。作为一个得分后卫，布莱恩特整个20年职业生涯都效力于NBA的洛杉矶湖人队。他高中时进入NBA打球，赢得了5个总冠军。

1978年8月23日，生于美国宾夕法尼亚州费城。
2020年1月26日，死于美国加利福尼亚州卡拉巴萨斯市。

## 珍惜活着

今早醒来，惯例打开微信搜一搜，准备看一眼微信热点的「新型冠状病毒肺炎」，一下子就瞄到「科比去世」。妈的也不是愚人节啊，应该不是那个科比吧。点进去看看，希望不是。

各种标题天花乱坠，《痛心！NBA神话人物陨落，球星科比坠机身亡》，《突发：篮球巨星科比意外去世！！！》，《科比突然去世，脚步停留在41岁》，《巨星科比坠机去世！13岁女儿也遇难》...妈的，是真的。

宝宝不开心，天妒英才啊。想起黄家驹。

不说了，好好珍惜每一天吧，活着就是一种幸福。

翻出2007年写的一篇旧文[《火箭VS湖人》](https://user.qzone.qq.com/39458478/blog/22)，谨以此表达我对科比的哀悼，和敬意。

## 火箭VS湖人

> 方伟 2007-4-1

昨天的火箭VS湖人，不知道你们看了没有，看得我心脏都有点承受不了了，呵呵。。。

前三节，火箭一度领先9分，我想火箭赢球应该没啥问题吧。第四节一开始，姚明和科比都下去休息了。这个时候，姚明和科比都有20几分进账，姚明好像还多点吧。在这一段时间里面，两队都打得比较乱，基本上一搞两三个回合不进球，火箭始终保持着9分左右的领先优势。

我记得是在离比赛结束还有4分多钟的时候，科比重新上场了。科比依然手感不佳，头两个球都没有投进，不过其他人在科比回来之后似乎睡醒了，不一会儿就将比分差距缩小到了5分左右。范甘迪按耐不住，也换上了姚明。姚明上场后，科比居然手感回来了，利用挡差连续几次在姚明面前将球投入。

在第四节即将结束的时候，火箭领先湖人3分。这个时候姚明犯规，好像是布朗罚球。第一球没有罚进（我心里想比赛基本结束了），第二球又没有罚进（我心里想比赛已经结束了）。。。球星的价值在这个时候得到了完美的体现，这个没有罚进的第二球从篮框上反弹回来，湖人的某某队员跳起来拨了一下球，但是没有抢到。**请注意，科比来了！科比跳起接到了这个篮板球，接着往左后一个大后撤步，在位于底线附近的三分线外高高跃起，出手，命中！！！动作非常之连贯，我想在如今的全联盟里面没有几个人能防得住这个球。**科比这个时候已经拿到40多分了。

加时赛，科比依然如有神助，狂飙3分球，他已经砍下了50多分！火箭这边麦蒂，姚明，阿尔斯通等人也不甘示弱，将比分紧紧的咬住。比赛打到这个时候，真的不知道哪边会赢球，太刺激了。

湖人领先4分的时候，麦蒂投三分球，科比犯规，麦蒂三罚三中。姚明在还有23秒时上篮得手使比分反超105:104。随后裁判吹科比带球走步，解说员狂喊他还真敢吹（这要是国内，估计那裁判走不出体育馆），最后时刻阿尔斯通顶住压力罚中两球，锁定胜局。

科比肯定郁闷得想哭。。。

