---
layout: post
title: "【读书笔记】把时间当作朋友"
date: 2020-05-04 17:00:00 +0800
categories: read
tags: [Book, Method]
author: 方伟
---

**时间总是不够用怎么办？什么叫独立思考？兴趣从何而来？**

<!--more-->

* 书名：把时间当作朋友
* 作者：李笑来
* 出版社：电子工业出版社
* 阅读日期：2020年5月1日～2020年5月4日
* 耗时：5小时

## 书籍背景

这本书的主旨非常简单：**时间是不可能被管理的**。必须开启心智，看清楚，想明白：问题出在我们自己身上。而我们所面临的问题，与时间、管理或时间管理都没有多大的关系。解决方案只有一个，那就是“**一切都靠积累**”。深信积累的力量，时间就是你的朋友，否则，它就是你的敌人。

无论是谁，都最终在某一刻意识到时间的珍贵，并且几乎注定会因懂事太晚而多少有些后悔。

## 书摘/笔记

### 第〇章: 困境

**慌乱**。“没时间了”，是“时间恐慌症”患者脑子里唯一反复闪现的一句话。巨大的压力，极度的恐慌，使“患者”身上综合了一切矛盾：他们既勤奋又懒惰，既聪明又愚蠢，既勇敢又懦弱，既满怀希望又分分秒秒面临绝望，既充满自信又随时随地体会自卑……

生活中明显有另外一些人——尽管数量上并不占优——在用另外一种状态生活。**他们从容，他们优雅，他们善于化解各种压力，安静地去做他们认为应该做的事情，并总能有所成就**。他们甚至可以达到常人无法想象的境界——不以物喜，不以己悲。

**解决**。**我们无法管理时间。我们真正能够管理的，是我们自己**。

### 第一章：醒悟

**心智**。一个人的心智就是其过往获得的一切知识及经验的总和（包括基于这些知识和经验造就的思考方法、思考模式）。心智与智商不同。大多数人都拥有正常的智商，但并非每个拥有正常智商的人都拥有正常的心智。许多人的心智仍处于未开启的状态。我们常看到所谓的“聪明人办傻事”，其原因基本上都是他们的心智尚未开启。他们即使做出了错误的判断也会振振有词——绝非强词夺理，而是义正词严、双目炯炯、真诚满怀。

人们常常会问：“**学这东西有什么用呢？**”其实，在尚未学习之前，对提问者来说，答案只能是“不知道”——尽管很多书籍中都已经花费大量的篇幅去论述“为什么要学习（某项技能）”。而“不知道那东西（对自己）有什么用”，恰恰是一部分人（更多一些）决定不学的原因，同时，它也是另一部分人（更少一些）决定去学的原因。

### 第二章：现实

**速成绝无可能**。人希望自己的欲望马上得到满足的天性。浮躁的根源就是很多人不懂“有些阶段就是无法跨越”这个道理。

**交换才是硬道理**。生活的本质就是这样，你想要什么，它偏不给你什么。摆脱这个死循环的方法只有一个——给我什么我就用好什么，积累到一定程度再去换能换的东西。

**完美永不存在**。不管做什么事情，都需要时刻忍耐各种各样的不完美，否则事情根本无法完成。最终完成的事情，结果也常常是不完美的。缺憾必然存在。

**未知永远存在**。我们只能不断地尝试着去适应“在未知中不断前行”。焦虑是导致时间浪费、效率低下的根源之一。当有问题解决不了时，可以先把它记下来，然后继续前行。

**现状无法马上摆脱**。越是不满现状，摆脱现状的欲望就越强烈，而这种欲望会让一个人最终迷失方向。接受现状才是最优策略——有什么做什么，有什么用什么；做什么都做好，用什么都用好。不要常常觉得苦（这会让人忍不住顾影自怜，浪费精力与时间），而要想办法在任何情况下找到情趣——**快乐是一种本事**。

**与时间做朋友**。几乎一切愚蠢的行为都来自否定现实、逃避现实。只有接受现实，才可能脚踏实地，避免心浮气躁、好高骛远。如果我们把成功朴素地定义为“用正确的方法做正确的事情，并在最后期限之前漂亮地完成”的话，那么，大多数所谓的“时间管理技巧”实际上发挥不了多大的作用，只不过是花拳绣腿。真正有用的往往是简单而又朴素的道理，例如“现实只能接受”。

这个世界上的资源并非平均分布在每一个人的身上，能够比较好地表示这种分布情况的数学曲线是正态分布曲线。**只有极少数人在资源上极端贫困，也只有极少数人在资源上极端富有，绝大多数人属于中等水平**。

尽管现实总是如此难于接受，坚强的你却应该坦然。

### 第三章：管理

**估算时间**。侯世达法则：完成一个任务实际花费的时间总会超过计划花费的时间，就算制定计划的时候考虑到本法则，也不能避免这种情况的发生。

**及时行动**。接受任务之后，什么时候开始执行才好呢？比“越早开始越好”更切实的答案是“**现在就开始**”。所谓做事拖延，不是拖延着做事，而是拖延着不开始做事。

**直面困难**。合理的时间安排应该是这样的：迅速做完简单的部分，把节约出来的时间放在困难部分的处理上。所有真正踏实做事的人都知道，任何任务的绝大部分都是枯燥而又无趣的，所谓有创意的部分，可能连1%都不到。

**关注步骤**。在做任何事情之前，通过关注“方法”去反复拆分任务，最终确认每个子任务都是可完成的。

**并行串行**。“提高效率”指的就是“原本只能串行完成的两个任务现在可以并行完成”。尝试把一个非机械（需要思考的）的任务和一个机械的任务搭配起来完成。比如，在跑步的时候听英语，在写文章的时候听音乐，在等班车的时候看书等。

**感知时间**。既然管理时间是不可能的，那么解决方法就只能是：想尽一切办法真正了解自己、真正了解时间、精确感知时间，而后再想尽一切办法使自己以及自己的行为与时间“合拍”。按我的话说就是——“与时间做朋友”。

**计划**。如果不开始行动，根本就无从判断目标是不是确实可行。如果你对你的将来充满迷惑，相信我，你并不孤独。**只要不停地往前走，早晚可以走到一个鲜花盛开的地方**。如果想要改变自己，或者对自己目前的处境不满意，那就一切从简——找一个你觉得应该会带来改变的任务，然后去做就是了。不要怕碰壁，不要怕失败，那是必须经历的过程。达成目标的关键在于每次受到挫折之后能否汲取教训。只要能汲取教训，然后自我调整，那就是进步。永远记住，**马上行动是最重要的**——尽管这句话已经被无数人说过无数次。

**列表**。制作一个列表，往往会使自己做事井井有条，并保证自己不会白白浪费时间。**最重要的任务永远只有一个**。一事无成的最根本原因就是放弃。放弃的方法有很多种，最常见的是“换一个更好的方向”。

**流程**。无论是学习、工作还是生活，我们面临的任务大都是重复性的。要想加快执行重复性任务的速度，只需在遇到重复性任务时先将其做完一次，然后马上总结、整理，搞清流程，再靠进一步的实践把它变成“**闭着眼睛也能做好**”的事。这是提高效率、减少失误的根本手段。

**预演**。需要执行的任务越重要，这种预演就越关键。只有经过大量的预演或者练习，我们才能够在实际执行任务的过程中有出色的表现。

**验收**。我们不管遇到什么任务，都应该对其认真审视，同时向自己提出一个问题并要想办法回答清楚：“怎样才算‘做好’？设计验收机制也是任何一个领导者必须拥有的基本能力。

### 第四章：学习

**效率本质**。“学习”的重要起点是：起码学会一种技能。无论这种技能多简单、多普通，学会之后总是可以让学习者了解习得带来的大不同。一旦拥有了一个起点，学习欲望就会像发了芽的种子，无论多大的石头都压不住——它会越来越茁壮，越来越坚强。**千万不要拒绝学习**。

**基本途径**。**体验**就是来自五官的感觉。**试错**往往需要勇气。**观察**扩展了我们的学习范围。通过**阅读**，我们可以得知他人体验和试错的结果（即所谓的经验），可以跨越时间、空间，跨越种族和国度。

**主要手段**。“**正确地思考**”，才是获取真正意义上的知识的主要手段。

**经验局限**。五只猴子、香蕉、冰水，挨打的故事。**优秀的领导，能够把人们带到他们想去的地方；而卓越的领导，能够把人们带到他们应该去但是没想过要去的地方**。

**自学能力**。自学能力的基础是阅读理解能力。检索能力建立**在相当熟练的**阅读理解能力的基础之上。**写作能力**在自学能力中占据重要位置——写出简洁、有效、准确、朴素、具体的说明性和说理性文章的能力，文字的责任是传递信息、积累经验、共享知识等。**实践能力**是自学能力最终转化为真正价值的根本——完全靠自己学一样东西吧——管它是什么，并且一定要学好，学到比相当数量的人都好。**永远保持开放的心态**。**了解学习的进程**，进步和时间的关系是阶梯状的，在漫长的平台期坚持积累才会出现量变到质变。

### 第五章：思考

**勤于思考**。思考，更准确地说，独立思考，只不过是从别人那里知道一个结论的时候，自己动脑重新推演一遍，看看得出结论的过程有没有漏洞，有没有不合理的地方，衡量一下结论到底有多少道理的过程。这个过程没那么复杂，也没什么玄妙，不过是一个正常的有脑子的人应该做的事情而已。

**思维陷阱**。**概念不清**。人们为了能够认知、思考、交流，必须不停地创造新的概念。学习任何知识最重要的一点，就是搞清楚它所有的基础概念。**拒绝接受不确定性**。谁不希望一切都是简单的呢？可现实往往就是复杂的。

**因果关系**。分析因果关系，是我们在决定是否接受某个观点之前必做的功课。

**逆命题**。反过来不一定成立。比如，“脑残者最好玩的地方在于他们认为别人才是脑残”，这句话并不意味着“认为别人脑残的人才是脑残”。

**举证责任**。谁主张谁举证。既然你无法证明我是错的，那么我就是对的。这是一种典型的逻辑错误。

**案例局限**。爱迪生仅说过“天才是1%的灵感，99%的汗水。爱迪生的“案例”无法证明：一个人只要跟爱迪生一样“非常努力、非常勤奋、热爱工作、热爱生活”，就可以获得与他一样的成就——明显还需要很多其他因素。爱迪生是不是一个特别努力的人，本质上与我们没什么关系，我们该努力还得努力，不应该仅仅因为别人努力或者不努力，我们就放弃努力。

**对立论证**。人们可能基于一模一样的原因做出截然相反的决定。

**张冠李戴**。论点和论据之间尽管全无逻辑联系，却可以用一种“显然合理”的姿态绑在一起。

**感悟与道理**。“道理”应该是普适的，而“感悟”只来自个体经验。人类普遍拥有的一个认知偏差就是：把成功揽到自己身上，把失败归咎于别人或者坏运气。有一句话值得牢记：人家说什么你就信什么，挺傻的。只有经过自己的仔细分辨，真正成功者的宝贵经验才是无价的。

**克服恐惧**。“道理都明白，可就做不到”也许是无数人在生命中无数次遭遇的尴尬。不要以为自己拥有无比的勇气，不要以为自己没有恐惧，总有那么一个时刻，我们的勇气不能抵御我们的恐惧。所以，我们有什么理由不能理解别人的恐惧呢？

**辅助工具**。恰当而又正确地使用语言，可以帮助修复思维漏洞。我们所面临的今天很大程度上取决于我们的过去。**要是我不浪费那么多时间就好了！**可是，我们已经浪费了那么多时间，现在竟然还在浪费时间（想这种问题）！

### 第七章：应用

**兴趣**。**我不喜欢做某件事情，是不是仅仅因为这件事我没有做好**？做好这件事情究竟对自己有没有意义？如果有，那就要努力做，直到做好为止，没有其他选择。反过来，自己做得挺好，但就是不喜欢，纯粹因为那件事对自己确实没有什么吸引力——事实上这种情况少之又少——那就直接换一件事情做吧。**培养孩子的兴趣**，不是买来一架钢琴或者一本书就可以的。正确的做法是：根据孩子的情况，选出孩子最可能做得比别人好的事情（这很可能已经是极其耗时费力的了）；然后还要绞尽脑汁让孩子学得会、做得好、做得比一般人好、做得比谁都好——兴趣就自然出现了。**往往并不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣**。

**方法**。所有学习上的成功，都只依靠两件事——策略和坚持，而坚持本身就是最重要的策略。坚持，其实就是重复；而重复，说到底就是时间的投入，准确地说，是大量时间的投入。**相对于坚持，方法不重要到几乎可以忽略不计的地步**。与其不停地寻找“更好的方法”，还不如马上开始行动。

**痛苦**。上了岁数的人遥望过去的时候，那些曾经让他们痛苦万分的事情早就被他们忘干净了，或者，他们早已无所谓了，然而，那些美好的事情他们却都能记得清清楚楚——他们当然会怀旧！所以说，怀旧是一种错觉，甚至更可能只是幻觉。**在做任何一种必须记住大量信息的工作的时候，一定要想办法由衷地把这件事情当作一件快乐的事情来做**。

**比较**。**对那些把自己的幸福建立在与他人比较的结果之上的人来说，幸福和快乐永生永世难以获得**，就算偶尔产生了幸福和快乐的感觉，也必然昙花一现，因为总有人会比他们更加年轻貌美、英俊潇洒，收入更高、权力更大，地位更尊贵、财富更雄厚。**比成功更重要的是成长**。如果“成功”是与他人比较的话，那么“成长”则是与自己比较——今天的我和昨天的我、明天的我和今天的我之间的比较。后一种比较显然比前一种对个体来说意义更大，也能够带来更加踏实的幸福感。

**运气**。浪费时间、虚度年华的人，有一个共同的特征——拼命想控制自己完全不能控制的事物，却在自己真正能掌控的地方彻底失控。如果一个人相信好运气，那么他的生活并不会因此变得更好或者更差；可是，反过来，如果一个人觉得自己是个倒霉蛋，那他的生活一定会因此变得更糟。所以，尽管生活不应该盲目乐观，但一定不能失望悲观。神奇的是，**乐观生活、坚持努力，往往真的会改变一个人的运气**。

**人脉**。集中精力改变那些自己能够改变的事情，暂时忽略那些自己不能改变的事情。专心打造自己，让自己成为一个优秀的人、一个有用的人、一个独立的人，比什么都重要。打造自己，就等于打造自己的人脉——如果人脉真像传说中那么重要的话。

**自卑**。每个人都有一个“愿望中的自己”，同时还有一个“感觉中的自己”。优秀的人更容易自卑。优秀的人往往会给自己制定过高的标准，甚至想当然地认为自己在各个方面都应该相当优秀。**停止嘲弄他人**，嘲弄别人“弱”往往只是为了证明自己的“强”，而真的“强”是不需要证明的。嘲弄者必被嘲弄。**忘记自己的优点**，很多时候，所谓“谦虚”和“低调”其实是一种自我保护的优化策略。让别人舒服。**适当地放纵一下自己**，承认自己是一个有缺点的人，是让心智获得解放的重要前提。每个人都一定会有一些“无伤大雅的缺点”，比如自卑、自负和虚荣。

**灵感**。不要无谓地相信什么“突然闪现的灵感”的存在。灵感这东西，就算存在，也不会是平白无故出现的，肯定是有来历的。灵感的出现，只不过是“量变到质变”的那一瞬间突然绽放的铁树之花。

**鼓励**。永远鼓励身边的人，哪怕多少有些盲目。**敢做惊天动地的事情的人，不仅是少数，还是极少数中的极少数**。所以，鼓励一个人是没有什么风险的。当我们不停地鼓励所有人的时候，最大的受益者其实是我们自己，因为最终我们会发现，自己开始进入一种他人无法想象的状态，**成为一个不需要他人鼓励的人**。这一点很重要。因为很多人之所以做事裹足不前，浪费时间甚至生命，原因就在于他们是必须获得别人的鼓励才敢于行动的人。可是，我们却能成为另外一种人——我们可以不需要被别人鼓励——这是一种境界。

**效率**。**任何人都不可能100%地有效率，至少不可能总是100%地有效率**。如果一个人强迫自己一定要如此，他必会像那些始终用100%的功率运转的机器一样，由于损耗太大而提前报废。**在做时间预算的时候，一定要留有空间**。一方面，我们必须清楚肯定会有意外事件发生，所以要留出时间处理这些意外事件；另一方面，我们必须使用适当的方法休息、放松，以便恢复精力，在良好的状态下做更多的事情。如果我们一整天都在做那些非常重要但可能并无乐趣的事情，那就意味着，我们已经完全摆脱了大脑的控制，进而成为大脑的真正主人了。

**节奏**。**我们应该把自己的生活节奏调整得慢一点**。很多人的计划之所以无法坚持，是因为他们的计划实际上是“超人计划”——不可能完成的任务。在一个所有人都匆匆忙忙的世界里，想放慢节奏实在是一件非常难的事情。但是，我们应该记住的是：**凡是值得做的事情，都值得慢慢去做，做很久很久**。为什么有那么多的人总是幻想什么“速成”的方法——他们前期松懈了太久，突然发现时间不够了，最后期限马上就到了，所以只能寄希望于“速成”方法的存在。

**物极必反**。**绝对不要盲目地试图减少睡眠时间**，因为人和人是有区别的。**尽量不要减少与家庭成员交流的时间**，对一个人来说，家庭是最重要的。因为最终有一天我们会发现，在很极端的情况下，依然支持我们的肯定是也通常只是我们的家庭——无论我们认为自己的家庭是好还是坏。**最好不要放弃你的社交时间**。这世界上的大多数人和我一样，都是非常平凡的。平凡的人，终究有一天需要别人的帮助；就算不需要帮助，也偶尔需要安慰；就算连安慰都不需要，也可能偶尔需要陪伴。**为了在需要别人帮助的时候不碰壁，我们要学会不停地帮助身边的人**。

**自我证明**。“证明自己”本身没有任何错误，但是，“证明自己给别人看”恰恰是最浪费生命的一种行为。如果某个人本身是出色的，那么不需要他去证明自己是出色的，别人自然会看到。如果某个人本身是平庸的，那么也不需要他去证明自己是平庸的，别人同样会看到。记住一件事：**你比别人强一点根本没用，真正有用的是你比别人强很多很多**。

**任何积累都需要时间，而且必然需要漫长的时间**。也正因如此，大多数人才不肯积累，不愿积累，甚至不屑于积累。

**养成不怕麻烦的性格，才可能拥有耐心**。耐心是在任何工作、学习上获得成功的前提。哪怕是在生活中，耐心也很重要。

别再跟时间较劲了。看清楚、想明白，问题出在自己身上。将来，时间可能是我们的敌人，也可能是我们的朋友。时间究竟是敌是友，就看你的了……

> **感想：**想起小时候妈妈经常对我说的“**只要功夫深，铁棒磨成针**”，还有Nike的广告语“**Just Do It**”。大道至简，你懂了吗？




