---
layout: post
title:  "【60天重学左耳】Day50-高效沟通：Talk和Code同等重要"
date:   2020-02-03 23:00:00 +0800
categories: code
tags: [Method, Talk]
author: 方伟
---

**Talk is cheap，show me the code是什么意思？对于程序员来说Talk没有Code重要这种想法你怎么看？人与人之间沟通的原理是什么，又存在哪些问题？**

<!--more-->

打卡Day50：今天学习了《100｜高效沟通：Talk和Code同等重要》，我的收获如下：

Linus说过，**Talk is cheap，show me the code**。它说的是，一个看上去再简单的东西，用一行一行的代码实现起来，并能让其运转起来也是一件很复杂很辛苦的事。不要误以为，对程序员来说，Talk不重要，Code才是最重要的。

> **感想：**经常听到产品经理对程序员说，这个不是很简单吗。他说这个的时候，就是站在最后的产品效果很简单上的。好的产品对最终用户呈现的效果，就是简单易用的，但这不代表产品背后的代码同样简单。程序员本质上要做的事，就是把复杂留给自己，把简单留给用户。另一边，程序员有时会觉得一个功能代码实现起来太复杂了，就偷懒做一个简单的实现，但用户用起来可能就很难用，这也是不好的。需要好好权衡。

无论是Code还是Talk其实都是要和人交流的，Code是间接交流，Talk则是直接交流。在公司中工作，需要了解公司的意图，与团队一起做项目，调研客户的需求，设计出用户易操作的界面……你会慢慢地发现，其实，Talk并不cheap，而Code才是其中比较cheap的（注：这是站在了另外一个角度）。

一个好的程序员，需要有好的学习能力，这样你才能成为技术专家，但是，你还要有好的沟通能力，不然，你的技术能力完全发挥不出来。就像一棵大树一样，**学习能力能让你的根越扎越深，无论遇到什么狂风暴雨，你都可以屹立不倒，而沟通能力则是树杆和枝叶，它们能让你伸展到更高更远的天空。**

> **感想：**大树的比喻非常形象，对内和对外的修行同等重要。学着像树一样成长吧。

有效的沟通是你事业成功的必要条件。不管你的目标是成为一名卓越的管理者，还是成为某个领域的技术牛人，你都应该提高自己的沟通能力。

## 沟通的原理和问题

### 原理

1. **约定。**公司里面描述对应的事物时要用统一的术语。江湖中的黑话。
2. **反馈。**你把你理解的东西说给我听。
3. **共识。**如果有偏差，我再给你解释一下。

### 问题

**最大的一个问题就是，我们的成长背景不一样，经历不一样，知识储备不一样，所以对相同事物的理解难免会存在一定的偏差。**涉及到计算机专业领域中术语，即便他能听懂我说的每一个字，但还是理解不了我在说什么，比如TCP双工通信。

“教6岁孩子学习XXX”的文章，其实就是**想把一些高级的知识通过低级知识来表达出来**，以便可以让小孩子都能听懂，也就是所谓的**科普**。如果你能做到这点，你一定是这个行业的专家级人物了。

就像那本相当经典的图书《从一到无穷大》，其实它在讲的是高阶物理知识，其中有非常难以理解的爱因斯坦相对论，然而这本书却被作者写成了中学生都可以读懂的科普书。**能把深奥的物理知识写得这么通俗易懂，只有真正的专家才可以做到。**

> **感想：**今年要读一读《从一到无穷大》这本书，学习一下作者的思路。能读懂所讲的物理知识，就更好了。

**信息在传递中的损失也不容忽视。**典型如传话游戏。一个公司层级越深，执行力会越差。有些领导把自己上级的话变成下属能理解的语言去讲，他们觉得这样会更有效率，下属不用管公司或是别人要什么，只管好自己要干什么就好。公司大了后，如果管理跟不上，听之任之，上层和下层脱节基本上来说是必然的。

我一直都秉承的原则是，将信息源头的信息原模原样分享出去，而不是我“嚼过的”。因为，我认为后者的信息损失会非常大，而且产生的不良后果也会很大。真正的团队管理，不应该屏蔽信息，信息应该是公开透明的，因为我相信团队成熟到可以面对各种信息，并且是可以一起找解一起找出路的。

> **感想：**对于信息传递，我自己一直就是这样做的，尽力让信息公开透明，让团队共同面对问题，让所有人有参与感，有主人翁意识。

> [左耳朵耗子带你重学《左耳听风》](https://time.geekbang.org/column/article/177414)

> [https://time.geekbang.org/column/article/28550](https://time.geekbang.org/column/article/28550)

