---
layout: post
title: "【60天重学左耳】Day59-技术领导力"
date: 2020-02-12 23:30:00 +0800
categories: code
tags: [Method, Tech]
author: 方伟
---

**做技术有没有前途？什么是技术领导力？作为一个程序员怎样才算是拥有技术领导力呢？如何拥有技术领导力？**

<!--more-->

打卡Day59：今天学习了《05｜何为技术领导力？》和《06｜如何才能拥有技术领导力》，我的收获如下：

## 技术重要吗？

几个发展阶段:

1. **野蛮开采。**资源过多，只需要开采就好了。
2. **资源整合。**资源已经被不同的人给占有了，通过管理手段对资源整合优化，提高利用率。
3. **精耕细作。**精细化运作，通过科学的手段来达到。
4. **发明创造。**利用已有不足的资源来创造更好的资源，并替代已有的马上要枯竭的资源。采用高科技来达到。

**中国公司目前还处于“野蛮开采”阶段**。这就是为什么很多公司为了快速扩张，要获得更多的用户和市场，需要通过加班、加人、烧钱、并购、广告、运营、销售等这些相对比较“野蛮”的方式发展自己，而导致技术人员在其中跟从和被驱动。这也是为什么很多中国公司要用“狼性”、要用“加班”、要用“打鸡血”来驱动员工完成更多的工作。

**野蛮开采绝不会是常态**，只能赢得一时，长期来说，一定会被那些掌握先进技术的民族或公司所淘汰。

这也是为什么像亚马逊、Facebook这样的公司，最终都会去发展自己的核心技术，提高自己的技术领导力，从早期的业务型公司转变成为技术型公司的原因。那些本来技术很好的公司，比如雅虎、百度，在发展到一定程度时，将自己定位成了一个广告公司，然后开始变味、走下坡路。

**尊重技术的公司和不尊重技术的公司在初期可能还不能显现，而长期来看，差距就很明显了。**

## 什么是技术领导力？

几次工业革命：

1. 第一次工业革命。1860年～1940年。**机器时代。**标志技术，蒸汽机。
2. 第二次工业革命。1870年～1914年。**电力时代。**标志技术，电力和内燃。
3. 第三次工业革命。二战后～至今。**信息时代。**标志技术，计算机。

技术领导力是：

* 尊重技术，追求核心基础技术。
* 追逐自动化高效率的工具和技术，避免无效率的组织架构和管理。
* 解放生产力，追逐人效的提高。
* 开发抽象和高质量的可重用的技术组件。
* 坚持高于社会主流的技术标准和要求。

## 如何拥有技术领导力？

特质：

* **能发现现有方案的问题。**
* **能提供解决问题的思路和方案，并比较优缺点。**
* **能做出正确的技术决定。**
* **能用更优雅，更简单，更容易的方式来解决问题。**
* **能提高代码的扩展性、重用性和可维护性。**
* **能用正确的方式管理团队。**让正确的人做正确的事，发挥每个人的潜力；提高团队的生产力和人效，找到最有价值的需求，用最少的成本实现之；不断地提高自身和团队的标准。
* **创新能力。**使用新的方法新的方式解决问题，追逐新的工具和技术。

**总是在提供解决问题的思路和方案的人才是有技术领导力的人。**需要做到以下几点：

* 扎实的基础技术
* 非同一般的学习能力
* 坚持做正确的事
* 不断提高对自己的要求标准

## 吃透基础技术

这些技术可能枯燥无味，要克服人性的弱点，努力啃完。

### 编程部分

* **C语言。**了解程序是怎么精细控制底层资源的，比如内存管理、文件操作、网络通信。推荐书籍**《C程序设计语言（第2版）》**。
* **编程范式。**培养抽象思维，提高编程效率，提高程序的结构合理性、可读性和可维护性，降低代码的冗余度，进而提高代码的运行效率。
* **算法和数据结构。**算法是编程中最最重要的东西，也是计算机科学中最重要的基础。任何有技术含量的软件中一定有高级的算法和数据结构。如 epoll使用了红黑树，数据库索引使用了B+树。

### 系统部分

* **计算机系统原理。**推荐书籍**《深入理解计算机系统》**。
* **操作系统原理和基础。**推荐三本书**《UNIX环境高级编程》**、**《UNIX网络编程》**和**《Windows核心编程》**。
* **网络基础。**推荐书籍**《TCP/IP详解》**。
* **数据库原理。**了解数据库访问性能调优的要点，保证并发情况下数据操作原子性的方法。
* **分布式技术架构。**参与到分布式项目的开发中去，并阅读相关论文。

**无法速成，需要用一生的时间来学习。**基础技术会随着阅历和经验的增加而有不同的感悟。

## 提高学习能力

* **学习的信息源。**如果说有的问题你连用英文搜索都找不到，只能到社区里去找作者或者其他人交流，那么可以说你已真正和时代同频了。
* **与高手交流。**通过技术社区，参加技术会议，参加开源项目。
* **举一反三的思考。**操作系统的缓存和网页缓存。C++的面向对象和Java的面向对象。
* **不怕困难的态度。**坚持住，多思考，多下功夫，往往就能找到出路。
* **开放的心态。**不拘泥于一个平台、一种语言，知道在什么样的场景下用什么样的方案。

## 做正确的事

* 提高效率的事。
* 自动化的事。
* 掌握前沿技术的事。
* 知识密集型的事。
* 技术驱动的事。

## 高标准要求自己 

* Google的自我评分卡。
* 敏锐的技术嗅觉。
* 强调实践，学以致用。
* **Lead by Example。**永远在编程。不写代码，你就对技术细节不敏感，你无法做出可以实践的技术决策和方案。

**仅有技术还不够。**作为一名合格的技术领导者，还需要有解决问题的各种软技能。比如，良好的沟通能力、组织能力、驱动力、团队协作能力等等。推荐书籍**《技术领导之路》**、**《卓有成效的管理者》**。

> [左耳朵耗子带你重学《左耳听风》](https://time.geekbang.org/column/article/177414)

> [https://time.geekbang.org/column/article/288](https://time.geekbang.org/column/article/288)

> [https://time.geekbang.org/column/article/291](https://time.geekbang.org/column/article/291)



