---
layout: post
title: "【60天重学左耳】Day60-Go语言，Docker和新技术"
date: 2020-02-13 20:00:00 +0800
categories: code
tags: [Method, Tech]
author: 方伟
---

**为什么Go语言和Docker会是新一代的云计算技术？技术人员如何识别什么样的新技术会是未来的趋势？早一点地进入这些新技术有什么好处？**

<!--more-->

打卡Day60：今天学习了《08｜Go语言，Docker和新技术》，我的收获如下：

Go语言是在2009年底开源的。

## Go语言特点

* **语言简单，上手快**。
* **并行和异步编程几乎无痛点**。Goroutine和Channel。
* **Go语言的lib库“麻雀虽小，五脏俱全”**。
* **C语言的理念和Python的姿态**。C语言的理念是信任程序员，保持语言的小巧，不屏蔽底层且对底层友好，关注语言的执行效率和性能。Python的姿态是用尽量少的代码完成尽量多的事。

## 技术能发展起来的关键

* **好的社区**。
* **工业化标准**。
* **杀手级应用**。

## 其它影响因素

* **学习难度是否低，上手是否快**。
* **不错的提高开发效率的开发框架**。
* **巨型的技术公司作为后盾**。
* **解决软件开发中的痛点**。

## 用标尺来衡量Go语言

* Go语言容易上手。
* Go语言解决了并发编程和底层应用开发效率的痛点。
* Go语言有Google这个世界一流的技术公司在后面。
* Go语言的杀手级应用是Docker容器。

**Go语言的未来是不可限量的**。不会吞食底层到C和C++那个级别的，也不会吞食到上层如Java业务层的项目。能吞食的一定是PaaS上的项目，比如一些**消息缓存中间件、服务发现、服务代理、控制系统、Agent、日志收集**等等，他们没有复杂的业务场景，也到不了特别底层（如操作系统）的软件项目或工具。而C和C++会被打到更底层，Java会被打到更上层的业务层。这是我的一个判断。

## 被低估的PaaS

Docker是云计算中PaaS的关键技术。**PaaS是一个被世界或是被产业界严重低估的平台。**PaaS层是承上启下的关键技术，**任何一个不重视PaaS的公司，其技术架构都不可能让这家公司成长为一个大型的公司**。

PaaS层的技术主要解决以下问题：

* **软件生产线的问题**。持续集成和持续发布，DevOps。
* **分布式服务化的问题**。高可用、服务编排、服务调度、服务发现、服务路由的支撑技术。
* **提高服务的可用性SLA**。分布式、高可用的技术架构和运维工具。
* **软件能力的复用**。软件工程中的核心就是软件能力的复用。

这些问题的关键程度已经到了**能判断一家技术驱动公司的研发能力是否靠谱的程度**。

## 早一点进入新技术

为什么要早一点地进入这些新技术，而不是等待这些技术成熟了后再进入？

* **技术的发展过程非常重要**。非常具体的各种浪潮和思路，比起Go和Docker来说更有价值。
* **这些关键新技术，可以让你提前抢占技术的先机**。有更大的影响力，形成比较大的护城河，并可以快速地从中获取经济利益。

> [左耳朵耗子带你重学《左耳听风》](https://time.geekbang.org/column/article/177414)

> [https://time.geekbang.org/column/article/294](https://time.geekbang.org/column/article/294)


