---
layout: post
title: "【60天重学左耳】Day57-程序员如何用技术变现"
date: 2020-02-10 20:30:00 +0800
categories: code
tags: [Method, Tech]
author: 方伟
---

**左耳朵耗子陈皓出道20年的工作经历你想了解吗？怎样能让自己的技术被尊重？如何通过技术和技能赚钱？**

<!--more-->

打卡Day57：今天学习了《01｜程序员如何用技术变现（上）》和《02｜程序员如何用技术变现（下）》，我的收获如下：

**程序员用自己的技术变现，其实是一件天经地义的事儿。**写程序是一门“手艺活儿”，那么作为手艺人，程序员当然可以做到靠自己的手艺和技能养活自己。

## 学生时代（1994年～1998年）

* 打了三个月的字，学校按照每千字10元，1000元钱。
* 五笔越打越快，还会用CCED和WPS排版，去打字工作室帮忙，一个月收入400元。
* 用Delphi和PowerBuilder写办公自动化和酒店管理软件。一年收入2000元。
* 5个静态html网页，10000元。不会做。

## 初入职场（1998年～2003年）

**我完全没有必要通过打工听人安排而活着，而是反过来通过在公司工作提高自己的技能，让自己可以更为独立和自由地生活。**

对于没技术含量的工作，交作业就好了。想尽一切方法提高交作业的效率，比如，提高代码重用度，能自动化的就自动化，和需求人员谈需求，简化掉需求……**省下来的时间，去研究公司里外那些更为核心更有技术含量的技术。**

分享文章《C/C++ 内存问题检查利器—Purify》到CSDN博客上，意外得到培训讲师机会，两天税后10000元，当时月薪税前6000元。这件事让我在入行的时候就明白了一些道理：

* **要去经历大多数人经历不到的，要把学习时间花在那些比较难的地方。**
* **要写文章就要写没有人写过的，或是别人写过，但我能写得更好的。**
* **更重要的是，技术和知识完全是可以变现的。**

因为我分享的东西比较系统，也是独一份，所以，搜索引擎自然是最优化的（**最好的SEO就是独一份**）。

我喜欢做企业内训，了解技术痛点以及工程师想法。拒绝软件开发的私活儿，无法得到成长以及后期维护工作多。

**25~35岁是每个人最宝贵的时光，应该用在刀刃上。**

## 职业上升期（2003年～2016年）

**把时间投在一些主流、高级和比较有挑战性的技术上。保持技术和技能的领先，保持对技术本质和趋势的敏感度。**

我有强烈的意愿去前沿的公司经历和学习这些东西。

在我把一些价值观和思考记录下来的同时，我自然又被很多人关注到了，还吸引很多不同的思路在其中交织讨论。

2015年，有家公司的后端系统一推广就挂，性能有问题。在生产线上重构，性能翻了10倍。老板高兴给了10 万。**当时心里有一种技术被尊重的感动。**

2016年，某个公司需要做一个高并发方案需要2000万QPS。写了700多行代码优化了网络数据传输，达到了2500万QPS。老板给了20万。

**并不是社会不尊重程序员，只要你能帮上大忙，就一定会赢得别人的尊重**。

## 如何让自己的技能变现

1. **千里之行，积于跬步。**让身边的人有求于你，或是向别人推荐你。需要你能够掌握大多数人不能掌握的技能或技术，需要你更多地学习，并要有更多的别人没有的经验和经历。
2. **关注有价值的东西。**看清市场需求，各个公司都在做什么，难题是什么。看清技术趋势，能够分辨出什么是主流技术，什么是过渡式的技术，吃透老技术的本质。多问几个问题，这**个技术解决什么问题？为什么别的同类技术做不到？为什么是这样解决的？有没有更好的方式？**背后有越多大型商业公司支持的新技术越需要关注。
3. **找到能体现价值的地方。**在一家高速发展的公司中，技术人员的价值可以达到最大化。
4. **动手能力很重要。**这也是我一直在写代码的原因，了解了代码细节，你才能提出更好或是更靠谱、可以落地的解决方案。
5. **关注技术付费点。**帮人挣钱，帮人省钱。
6. **提升自己的能力和经历。**比如知名开源软件的核心开发，或是知名公司核心项目的核心开发，
7. **找到有价值的信息源。**几乎所有的技术都源自西方世界，应该走到信息的源头去。用好Google，搜索“XXX Best Practice”，或是“Best programming resource”。
8. **输出观点和价值观。**真正伟大的公司或是产品都是要输出价值观的。
9. **朋友圈很重要。**优质朋友圈特性是，有想法有观点经验丰富；涉猎面广；有或多或少的成功；喜欢折腾；对现状不满想做出改变；有一定的影响力。有个关键问题是，物以类聚，人以群分。**如果你不做到这些，你怎么能进入到这样的朋友圈呢？**

**会挣钱的人一定是会投资的人。**最宝贵的财富并不是钱，而是你的时间，时间比钱更宝贵，因为钱你不用还在那里，而时间你不用就浪费掉了。你把你的时间投资在哪些地方，就意味着你未来会走什么样的路。所以，利用好你的时间，投到一些有意义的地方吧。

> [左耳朵耗子带你重学《左耳听风》](https://time.geekbang.org/column/article/177414)

> [https://time.geekbang.org/column/article/183](https://time.geekbang.org/column/article/183)

> [https://time.geekbang.org/column/article/185](https://time.geekbang.org/column/article/185)



