---
layout: post
title: "【60天重学左耳】Day54-高效沟通：好好说话的艺术"
date: 2020-02-07 19:00:00 +0800
categories: code
tags: [Method, Talk]
author: 方伟
---

**怎样跟员工沟通？怎样跟客户沟通？怎样跟老板沟通？跟任何人沟通的关键是什么？**

<!--more-->

打卡Day54：今天学习了《105｜高效沟通：好好说话的艺术》，我的收获如下：

## 跟员工沟通

### 一对一会议

**需要做的是倾听，而非“喋喋不休”地教育。**

* 工作状态。得失总结，一起进步。
* 个人发展。了解兴趣爱好、擅长不足。创造更有挑战的工作，让其更好地成长。
* 公司组织。是否认可团队目标和方向，澄清之。
* Leader自己。很好的反思和学习的过程，平常心对待。

记得跟团队骨干聊，体现出你对他的重视。

### 绩效沟通

* 沟通一定要放在平时，不要搞成像秋后算账。
* 不是指责员工，而是帮助员工。

### 特立独行的员工

很自我，不服管，喜欢按照自己的思路做事。

* **给他找到匹配的人。**比他牛的人，跟他旗鼓相当可以共事的人。
* **给他独立的工作。**把他隔离出去，让他做一些相对独立和有挑战的事情。

**当你在一个人身上花的精力和时间成本过大时，坚决地把他替换掉。**

### 挽留离职员工

* **要知道他离职的原因。**员工吐槽公司，说明对公司还有感情，爱之深，责之切。
* **生意不行友情在。**放眼未来，能在一起工作的机会还有很多。
* **要提前判断员工离职的前兆。**不积极，甚至会有一些抱怨。是你挽留他的重要时机，因为**有抱怨说明还喜欢这个公司**。而他最终跟你摊牌时，或对公司漠不关心时，留下来的机会是很小的。

任何员工，任何事，干了两年就是一个大限，离职率极高。

### 劝退员工

**要给出一段时间的缓冲期。**

* 他要解决和改进他的一些工作问题。
* 让员工有所准备，可以在外面寻找一些相关的机会，而不至于失业。

在分手那天到来的时候，跟员工一起看一下，**他的工作是什么，他的职责是什么，但是他的成绩又是什么？**找无可辩驳的证据，和平地分手。

**最好的方式是，给员工一个面子，让他把你开掉。**比如找外面的猎头，把员工挖走；比如亚马逊的主动离职奖金。

劝退时，请他吃一顿饭，或者送他一个纪念品。

## 跟客户沟通

### 吸引客户的兴趣

**在见客户之前必须要做足功课，确保你自己了解客户的关注点，以及当下的痛点。**然后在交谈的过程中，可以有目的性地在这些方面展开话题，突出一下自己在相关领域的优势和资源。

兵法有云：**知己知彼方能百战不殆**。

### 帮客户发现问题

* **结合客户的痛点，了解客户做过的尝试。**客户的痛点其实就是我们的发力点，也就是我们的价值点。绕开很多用户曾经踩过的雷，从做过的尝试中获得一些启发和帮助。
* **深入细节，了解细节才会有更准确的信息。**让客户举个例子，说给你听。将很多模糊不清的东西具象、形象化了。逐渐磨合，最终达成共识。
* **小心X/Y问题，找到 X 问题。**要分析客户问题背后的本质原因，从根本上解决问题。

### 管理客户的期望

**反例：**很多公司的销售都会把客户的期望搞得很高很高（因为要成单），经常性地用最少的时间，最低的价格，做最多的事，基本上来说这相当于把开发团队卖掉了。不要以为只有销售会这样，我们的很多管理者也是一样的，为了保住自己的位置，拼命地透支自己的团队，等成绩拿到以后，跳槽到别的公司。

**讨价还价是这个世界能运转的原因之一，要学会使用。**

* 一定要给客户选择权，永远不要说不，要有条件地说是。
* 降低期望的同时给予其他的补偿。
* 提高期望的同时附加更多的条件。
* 对于比较大的期望要分步骤达到客户的期望。
* 不要帮客户做决定，而是给客户提供尽可能多的选项，然后引导客户做决定。

## 跟老板沟通

### 了解你的老板

* 了解老板的做事风格。事无巨细的，大刀阔斧的，威风管理，老好人等等。
* 了解老板的目标和KPI是什么。
* 了解老板的老板是谁，他的风格、目标和KPI是什么。

**察其言观其行。**倾听老板会有一些出乎你的意料的发现，你要能了解老板背后的苦衷，那些才是最重要的。

### 赢得老板的信任

**老板只会关心那些能为他带来成绩的员工。**你要成为工作当中的骨干人员，能把自己的事搞定，能把别人搞不定的事搞定。

当你有了能力后，老板才会给你机会，你有了能力又有机会，你就会有更多的机会。这些机会能让你有更多的经验来提升自己的能力，于是形成一个正循环。

### 管理老板的期望

**如果老板的期望跟你的想法有所偏差，一定要及时反馈和讨论。**每个人的特长和优势不同，老板希望你做的，未必是你擅长或者乐于做的。有什么想法一定要诚实地说出来，以免被安排了不喜欢的工作，自己越干越不开心，越干越没热情。

### 非暴力“怼”老板

沉默是金。在工作中跟老板有意见分歧是在所难免的，这个时候最好的方法不是怒气冲冠，也不是直接Say No，而是保持沉默不说话，闷着。等待老板沉不住气，换各种思路来说服你，然后顺着老板的话谈条件。

## 跟人沟通的关键

**好好说话，静心聆听，能够尊重对方的想法和情绪，更能站在对方的角度来思考。只要你心中时刻想着共情、共赢，你的沟通一定会顺畅和高效很多。**

> [左耳朵耗子带你重学《左耳听风》](https://time.geekbang.org/column/article/177414)

> [https://time.geekbang.org/column/article/41008](https://time.geekbang.org/column/article/41008)



