---
layout: post
title: "【读书笔记】Google工作整理术"
date: 2020-01-29 10:00:00 +0800
categories: read
tags: [Book, Method]
author: 方伟
---

**信息太多、时间太少，身处信息时代该如何进行有序组织？**

<!--more-->

* 书名：Google工作整理术：成为高手的技术
* 作者：[美]道格拉斯·梅里尔 [美]詹姆斯·马丁
* 译者：刘纯毅
* 出版社：中信出版社
* 阅读日期：2019年8月17日～2019年11月27日
* 耗时：11小时


## 书籍背景

梅里尔，Google公司的前首席信息官，该公司以“对全世界的信息进行有序组织”为使命。

作者写作本书的原因：

> * **与你分享自己开发出来的方法**，绕开人的大脑、社会结构和个人局限强加给我们的种种制约而前进。
* **帮你开发出服务于你自己的系统**，让你更有序、更成功、更轻松，这是我的目标。
* 我想**帮你停止从事明明是在浪费时间和精力而自己却浑然不觉的那些事情**。
* 我还想**帮你确定哪些是该做的事，哪些是不该做的事**。
* 通过了解、努力和更好的组织，你会发现自己进入了“良性循环”阶段。每天下来，都会让你增一分明晰，多一点儿心劲儿。带着这份明晰、这些心劲儿，而不是重重压力，从事乐趣多多的事情，工作效率会更高。

## 书摘/笔记

> 关于有序组织的原理

1. 为了实现大脑压力最小化，要把生活组织得有条不紊。
2. 让信息尽可能快地离开大脑。
3. 多重任务通常会让你降低效率。
4. 利用故事去记忆。
5. 仅仅因为一直都是按照特定方式做某事，并不意味着就该永远这样做。
6. 知识不是力量，共享知识才是力量。
7. 进行组织安排时，要绕开的是实际制约而不是假性制约。
8. 对自己要坦诚，但是千万不要自我评判。
9. 要懂得什么时候忽略制约。
10. 在发动汽车之前，一定要确切地搞清楚自己要到哪里去，还要知道选择什么途径去。
11. 在实现目标的方式上要灵活变通。
12. 不要给信息归档，用的时候去搜索就行了。
13. 大脑中只保存真正需要记忆的内容。
14. 大块内容要化整为零。
15. 每周拿出些时间回顾关键信息。
16. 没有一个完美无缺的组织方法。
17. 在数字信息中加上相应的关键词，以便日后容易找到。
18. 尽量使用已经上手的工具。
19. 及时加注解，有助于以后了解背景信息。
20. 把类似的任务放在一起。
21. 把工作和生活融为一体，而不是力图在二者之间求平衡。

### 第一部分 全面认识自己

#### 第1章 鸡尾酒会与麦片：探索我们的大脑

> 关于有序组织的第一原理：//为了实现大脑压力最小化，要把生活组织得有条不紊。//

> 关于有序组织的第二原理：//让信息尽可能快地离开大脑。//

> 关于有序组织的第三原理：//多重任务通常会让你降低效率。//

> 关于有序组织的第四原理：//利用故事去记忆。//

> **你一定要知道的**

* 在有序组织的过程中，大脑是我们面临的最大挑战之一。在记忆零散信息、执行多重任务以及做出决定方面，大脑都不称职。不过，有办法可以绕开大脑的这些局限性。
* 由于大脑经常与我们作对，因而理解它的运行方式大有裨益。有了这种理解，在努力提高组织技巧的时候，就可以为我们提供指导，也能帮助我们设计出相应的系统方法，让大脑配合而不是反制我们的工作。
* 在任一时刻，你的大脑中暂存的信息都比你真正意识到的信息多出很多。一般而言，只有那些跟我们有关的信息才会进入我们的意识。
* 在我们注意到某事之后，它会进入我们的短期记忆。一旦进入了短期记忆，我们就可以判断它是否有意义，以及我们有无必要加以处理。
* 为记住某事，你得把它从短期记忆转入长期记忆。这个过程称为“编码”。
* 对某事编码的最佳方式是将其与故事挂钩。记故事要比记事实容易得多。
* 以故事助记忆，在对零散数据编码之前，想想你打算如何处理这些数据。
* 选择你要记住的内容，避免无谓地浪费脑力。

#### 第2章 我是上班一族：让朝九晚五的工作和生活不再混乱 

> 关于有序组织的第五原理：//仅仅因为一直都是按照特定方式做某事，并不意味着就该永远这样做。//

> 关于有序组织的第六原理：//知识不是力量，共享知识才是力量。//

> 由于我们这个世界上的一切组织安排都是真切、深刻而严重错误的，我们都承受着极大的压力，这就没什么好奇怪的了。对于我们确信必做的所有事情，从来没有足够的时间去完成。我们总是感到在一个靠右行驶的世界上自己时时走在左边。我们生活在悬崖边，没有让自己从峭壁返回的空间。说轻点，我们有种紊乱感；说重些，我们会有挫败感。

> 成立一个团队，搞清楚什么是你擅长的，坦承什么是你不熟悉的。把你不擅长的工作委派给别人，并且要信任他们，放手让他们去做。经常尝试和那些比自己聪明，其背景、眼界与技能跟自己迥然不同的人共事，这样会更好。分享自己的所知，鼓励别人也这么做，你就会从他们那里学有所获，他们也可以从你这里学到东西，然后你们都会胜任更好的工作。这不是你首先应该努力的目标吗？

> 你一定要知道的

* 从朝九晚五的工作日，到学校每年都放的暑假，再到“知识就是力量”的假定，很多确立已久的社会结构根本就是完全错误的，它们无不使得有序组织更加困难。
* 我们经常努力让自己的生活去适应过时的社会结构，而不是去修正这些结构，使之适应我们的生活。最终结果就是，我们每天都在错误地行事。这不是我们出了故障。不过，由于行事方式不对，我们加重了大脑的负担，给自己的生活平添了重重压力，这就让我们无法实现更好的有序组织。
* 好消息是我们并非无能为力。不过，为了人类兴旺繁荣，我们必须首先质疑我们的社会结构。或许我们无力大幅改变它们，不过我们可以改变应对它们的方式，把由此造成的影响减到最小，从而成功地绕开它们。有些事情你可以做到：
    * ☆努力展望技术会给你的生活带来怎样的改变，而不是等到这些变化成为不可撼动的惯例之后还是不理不睬。
    * ☆利用那些经济便捷的技术（诸如快速互联网接入、视频会议等）在家工作，起码是部分时间在家工作。
    * ☆为了避开交通拥堵，跟老板商量调整你的上下班时间。
    * ☆如果家里有孩子，跟街坊邻居一起组织一个暑假游戏组，让家长轮流负责照看孩子。
    * ☆送孩子去上暑假班，尽管这样很可能会让孩子以后报怨你。
    * ☆考虑搬家，离单位、学校、教堂和商场更近一些，把路途中浪费的时间和资源减到最少。
    * ☆切勿掉进“知识就是力量”的陷阱。跟别人分享自己的知识，邀请他们也给予分享。如此一来，人人都会把工作做得更好。
    * ☆跟别人一道，最好是不同于自己的那些人，共同寻找解决自己那片天地里某些重大问题的便捷办法。

#### 第3章 赛车、篮球、短裤及歌剧：认识自己的短处，突破制约

> 关于有序组织的第七原理：//进行组织安排时，要绕开的是实际制约而不是假性制约。//

> 关于有序组织的第八原理：//对自己要坦诚，但是千万不要自我评判。//

> 关于有序组织的第九原理：//要懂得什么时候忽略制约。//

> 无论你面对什么样的制约，第一步都要像这样去辨别它们。花上几分钟，把你能辨别出来的那些让你无法高效工作、难以实现有条不紊的所有制约写下来。接下来，尽力判定已经辨别出来的这些挑战是切实存在的，还是主观假定的。相信我，这项工作并不轻松。

> 你一定要知道的

* 无论是身体的、心理的还是社会强加给我们的制约，我们人人都有自己面临的独特制约。
* 为了更好地实现有序组织，充分理解你面对的制约和挑战是十分重要的：制约来自何处，它们是实际存在的还是主观假想的，这些制约如何对你造成影响，你对它们能够切实做些什么。
* 有两大类制约：可能是真也可能是假的假想制约，实实在在的真实制约。了解二者之间的差异至关重要，这样你才不会因为力图克服那些并不存在的制约而浪费时间和精力。
* 很难确定我们面临的真实制约是什么，因为我们在对自己和环境进行客观评价方面真的很差劲。这正是需要我们请求别人帮忙的时候。
* 在那些真实制约当中，有些在我们的控制范围之内。其他那些可以缓解，却无法完全克服。另外还有一些制约完全就在我们的控制之外。我们越早辨别出那些制约的性质，我们就可以越早停止在不可能产生积极结果的事情上浪费时间。
* 要懂得什么时候可以忽略自己的制约。找出经验技巧和现成资源之类优势，在你的制约和优势之间进行权衡比较。还要考虑到可能面临的风险。假如忽略制约，最坏的情况是什么？无论要做什么样的决定，尽量不要让非理性的害怕占据主导。害怕是一种情感制约，经常是最可忽略的因素。
* 在不可预料的意外发生之前，对于那些面临压力时还会变本加厉的制约，要及早辨别并准备好绕开它的有效策略，这是十分重要的。假如要面临一场危机，通过这种方式，你可以更好地应对。

#### 第4章 登山还是在家健身：目标清晰，才能井然有序

> 关于有序组织的第十条原理：//在发动汽车之前，一定要确切地搞清楚自己要到哪里去，还要知道选择什么途径去。//

> 关于有序组织的第十一条原理：//在实现目标的方式上要灵活变通。//

> 你一定要知道的

* 对目标（以及实现目标的行动计划）有一个清晰的认识，可以为你做的每一件事提供背景和目的，可以帮你更加有效地安排自己的行为。
* 知道自己的目标，就更容易知道哪些事情重要，哪些事情不重要，哪些信息需要记在脑子里，哪些信息不需要记住。这会让高效工作、井然有序的目标更容易实现。
* 对自己的目标有一个明确而详尽的认识至关重要。目标越明确、越详尽，实现起来就越容易，结果的衡量也越容易。
* 对于目标产生的结果，要学会灵活变通，这样就可以保持开放状态，如果第一种办法不成功，随时可以找到实现目标的新途径。
* 为了确定明确详尽的目标，要问自己几个此类问题：我真正需要首先实现的目标是什么？我为什么要实现这个目标？如果我不这么做，会出现什么情况？我必须采取的行动是什么？
* 面对一项重要任务或一个重大项目，一旦你知道了自己的目标和与此相关的制约，在动手工作之前，要留出些时间，理清思路，轻装上阵。然后要最终决定该不该承担这项任务，要不要委托或请求别人帮忙。
* 计划越宏大，你的决定可能就越大，事项也越多。遗憾的是，我们很不擅长做决定。不过，我们可以学会克服这一弱点，起码可以通过学习来弥补决策技巧的不足。在此提出如下几点建议：
    * ☆找个信得过的人，把你的决定告诉他，听听他的意见。这个人可以帮你发现工作中的逻辑问题和主观偏见，不然的话，他也可以让你增强信心，确信自己做出了很好的决定。
    * ☆比较看看你的决定在不同情况下产生的结果。形象地展望一下这些结果，花点时间“现场体验”一会儿，找找每个决定的感觉。
    * ☆做好自己的调查研究。补充信息有助于你做决定，不过，不要走火入魔。没有节制的过量信息实际上会让你更难做决定。
    * ☆针对你的决定可能产生的结果，列出所有的利弊得失，尽量按照重要程度把它们的优先次序排列好。
    * ☆对于正在考虑的决定，把支持和反对的理由都写下来。一天之后，再去阅读你写的内容，要大胆质疑自己所做的假设。

### 第二部分 全球的Google工作生活方式，和无序说再见吧

#### 第5章 超越泰勒主义：为什么说搜索很重要

> 关于有序组织的第十二条原理：//不要给信息归档，用的时候去搜索就行了。//

> 你一定要知道的

* **每个人的组织模式不是一模一样的。**“同一套组织方法放之四海而皆准”的观念源远流长，这种组织方法没有考虑我们的个体差异、个体经验、个体制约和个体弱点。
* 鉴于过去几年间出现的种种技术进步，以往那些旧的组织规则已经过时了，再也无法满足我们今天的需要了。
* 我们今天需要的是一种全新的有序组织方法，这种方法能够辨别我们的个体差异，考虑我们自身的制约和弱点，充分利用无所不在的可能技术。这种新式组织方法甚至赋予我们脱离组织的自由。
* **搜索功能是新式组织管理的基础。**我们不必在文件归档方面耗费时间和精力，也用不着为了找到重要信息而劳神费力。我们要做的所有工作就是搜索。

#### 第6章 是法国的巴黎，还是拉斯维加斯的巴黎？：如何玩转搜索

> 借助桌面搜索，在归置计算机文件时，我不会把这些文件存放在一层套一层的文件夹中。大部分情况下，我只是把文件存放在一个主要的“文档”文件夹中。如果像本书写作涉及的资料那样，有关某个特定主题的文件特别多，我才会把它们存放在专门的文件夹中

> 你一定要知道的

* 因为有了搜索功能，你再也不必像以前组织管理有形文件一样进行分门别类地存放，所有的电子资料可以在计算机中任意存储。
* 搜索是我们今天需要采用的组织方法的基础。即使在年之前，这些办法都不可能用得上，因为直到最近我们才拥有这些组织方法需要用到的工具。
* 学会使用计算机搜索，这是十分重要的，因为这已经成了我们日常生活中必不可少的组成部分。
* 对搜索技术理解得越透彻，你滤除次要信息的效果就越好，速度就越快，这样你就可以集中精力解决核心问题。
* 没有哪两个搜索引擎的运行机制是一模一样的。在不同的搜索引擎上使用同样的条件搜索，可能得到不同的搜索结果，原因就在于此。
* 很多简单易行的办法有助于Google搜索，从而获得最佳搜索结果。学会这些搜索窍门，可以节省时间和精力，最重要的是，可以获得自己需要的信息。

#### 第7章 彩色笔与过滤器：我们为什么一定要养成信息过滤的好习惯

> 关于有序组织的第十三条原理：//大脑中只保存真正需要记忆的内容。//

> 关于有序组织的第十四条原理：//大块内容要化整为零。

> 关于有序组织的第十五条原理：//每周拿出些时间回顾关键信息。//

> 虽然信息看起来是无限的，但是我们的时间和精力肯定不是无限的。无论一个人的记性有多好，面对这些无穷信息，哪怕只是其中的一小部分，我们谁也不可能完全记住。我知道，假如我知难而上，力图记住那么多信息，那么我的大脑很快就会像一台不堪重负的汽车发动机一样，呼呼地冒出黑烟。

> 幸运的是，我们接收的绝大部分信息都没有必要记住。实际上，大部分信息都不值得我们记忆。

> 很多信息对我们这个世界来说具有特殊意义，但是没有必要铭记在心。对于所有这些信息而言，准备好某种组织方法是至关重要的。

> 你一定要知道的

* 鉴于每天都有大量信息汹涌而来，只把真正需要记忆的内容记住，这是十分重要的。清除杂乱信息的第一步就是过滤。
* 为了实施信息过滤，在阅读之前或者阅读过程当中，尽量明确围绕这些信息需要实现的目标。不管是一本书、一篇文章、一个网帖，还是一堆邮件，都应对相关材料进行通读。根据此前设定的目标，立足对信息所做的不同处理，将其分门别类：可以忽略的内容，记下来以备今后复习的内容，以及需要当场记住的内容。也可以根据有关信息的背景，把需要记住的信息划分成更小的类别。
* 明确获取信息的目标，有助于组织信息，同时也有助于记忆信息。因为知道自己今后计划如何使用信息，你就能形成有关这一信息的背景，或编成一个故事，而这些做法都有助于记住信息。
* 如果没有目标，过滤会更困难，不过，也能实施过滤。重复和回顾通常可以帮你确定目标。
* 要么用笔记下来，要么重读有关内容，重复的方式都能加强记忆效果。每周都抽出一定的时间，回顾温习本周搜集的信息——会议记录、电子邮件、收藏网页，如此等等。需要关注某个主题的时候，再次回顾温习相关信息，有助于记住这些信息。需要用到信息的时候能够轻松记起，就会更加有条不紊，也更容易取得成功。
* 只要有可能，就把大块信息（或行动）分解成小块。这样一来，就不会感觉那么困难，而且也能提高记住相关信息的可能性。此外，信息分解会让你找出其中的规律和主题，从而可以在目标的指引下，采用最有效的方式来组织信息。
* 尽早根据自身情况开始养成信息过滤习惯。万一今后在危急之中面临信息冲击，信息过滤会让你处乱不惊，有条不紊。

#### 第8章 纸质文档与电子文档，哪个更好

有序组织的第十六条原理：//没有一个完美无缺的组织方法。//

> 你一定要知道的

组织个人信息时，很难决定什么时候用纸质工具，什么时候用数字工具，原因如下：

* 在随时记录信息方面，纸张是一个极好的工具。不过，纸质工具也有很多局限，特别是跟数字信息存储方式比较，局限尤其明显。
* 依赖情结、长期习惯、年龄偏好以及信任问题也会影响我们选择哪种工具来组织信息。
* 我们正处于从纸质工具向数字工具过渡的过程中。一些机构并没有让这种过渡变得更容易。电子文档只是纸质文档的翻版而已，因而无法发掘新兴传媒更好地满足人们要求的方式。
* 在任何时候，都要尽可能地利用生活中处理信息的目标来引导存储信息的方式——是以纸质形式存储，还是以数字形式存储。

> 何时使用纸质工具

* 记在纸上是触发灵感、计上心来的好办法。如果你的目标是解决某个问题或提出一种想法，那就把你想到的随时写在纸上，然后撕下纸贴起来，让写有相关内容的纸片靠在一起，这样可以帮助你纵观全局，把握主题。
* 如果目标是记住或者真正吸收信息，那就把它打印出来，而不是对着电脑显示器看。在纸上可以注意到从电子文档上无法捕捉到的内容。
* 如果头脑中考虑的事情很杂乱，那么把它们写到纸上。这个办法简便易行，可以帮助你理清思路。
* 要确保使用数字格式的信息比用纸质信息更高效。账单就是一个典型的实例，管理电子账单要比使用纸质账单更费劲。
* 把纸质形式的法务文档存放在安全的地方。不过也要给自己发封电子邮件，以提示自己这些文件放在哪里，同时要把法务文档的PDF版本作为附件。有谁应该掌握这些文件的副本并且应该知道原始文件的存放位置，也可以把电子邮件抄送给他们。
* 随身携带一个小记事本。不能在电脑或手机上输入文字的时候，你可能需要这样一个小本来快速记事。

> 什么时候选用数字工具

* 当有很多随机信息的时候，或者需要与别人共享信息的时候，应该首选数字化信息存储，而不是使用纸张工具。采用数字化信息存储，会有更多的信息访问方式，你也不大可能找不到信息，信息共享和信息搜索都很容易实现。
* 虽然应该保存（诸如遗嘱与合同之类）重要文件或机密文件的纸质版本，但也应该留存其电子版本，以备原始文件丢失或损毁时使用。这些电子文件同样也可以快速搜索查看。
* 可以考虑把较为重要的文档存放到网上，这样就不必担心信息的存储介质日后会过时和遭到淘汰。
* 如有可能，尽量使用语音信息转换成文本内容的业务。这样就不必在收听语音信息的时候手忙脚乱地做记录。这还能提供一个可搜索的书面文档，便于与别人共享。

#### 第9章 用活电子邮箱：把它变成可搜索的历史档案库

> 关于有序组织的第十七条原理：//在数字信息中加上相应的关键词，以便日后容易找到。//

> 你一定要知道的

* 对数字信息而言，脚手架是存储信息、组织信息及搜索信息的一种数字化工具。Gmail是一种近乎理想的脚手架，该工具简单易用，不收费用，容量极大。
* Gmail使用的是标签功能，类似于文件夹，却比文件夹更有效、更灵活。Gmail可以给一个邮件添加多个标签，然后根据指定的标签过滤邮件，这种功能在文件夹中无法实现。
* Gmail会给所有邮件添加上下文背景，因为它会把邮件划分成不同的会话。通过会话功能，你可以迅速弄明白一个邮件的缘起和发展，中间有谁参与，最新发言是什么。
* 在Gmail邮箱地址后面填个“+”，只把这个地址留给特定的发件人，就可以自动过滤来自这些发件人的邮件。
* Gmail的星号功能可以给那些需要后续处理的邮件加上形象直观的提示。查看带有星号的邮件，实际上就是随时掌握一个不断更新的待办事项清单。
* 每天至少查看一下带星号的邮件，以此确保做出必要的处理。
* 可以使用Gmail给自己和他人发送纸质文件保存位置的提示信息，也可以用来保存和搜索原始文档的数字化备份。
* 只要有可能，最好使用自己已经掌握的工具，而不是继续投入时间和金钱去购置新工具。
* 把密码的提示线索（而不是实际密码）保存在Gmail邮箱之类便于访问的安全场所（也就是网络上）。

#### 第10章 为什么应该在网上保存日程表

> 关于有序组织的第十八条原理：//尽量使用已经上手的工具。//

> 你一定要知道的

* 微软公司的Outlook/Exchange在工作日程和私人安排之间设置了障碍，跟我们的生活方式相抵触，无助于我们实现有序组织。
* 在网上建立多个日程表，然后跟最有可能与此相关的人士共享日程安排，这是一个较好的办法。Google日历让这个目标很容易实现。
* Google日历的搜索功能很强大，搜索速度很快，搜索范围很全面。Google日历的服务是免费的。
* 跟你分享Google日程安排的人可以不是Google日历的用户，只要其设备有网络浏览器和联网功能，他们就能查看你的日程安排。
* 跟特定人士共享特定日程，其实就是为他们过滤你的日程信息。
* 在跟别人协调日程安排的时候，共享日程表也能减少因此而出现的反复联系。

#### 第11章 如何轻松管理文档及网上内容

> 你一定要知道的

* 只要有可能，我都会使用Google文档创建和保存私人文档。
* Google文档可以满足我跟别人协作处理文档的需求，这个办法对于简单文档特别有效。我经常会使用笔记本电脑把会议记录现场输入到Google文档的文本文件中，同时授予与会者实时访问及编辑该文档的权限。大家一道创建一个内容翔实的会议记录文档。
* 网上内容带来了很多组织管理方面的困难。如果你使用多台电脑，可以利用mark之类的额外功能，实现不同电脑之间书签收藏的同步更新。通过这种方式，在一台电脑上保存的网页书签会自动复制到其他的电脑上。
* 随着时间的推移，网页书签可能变得杂乱不堪。使用火狐浏览器——我认为是最好的浏览器——可以在网页书签上增加标签，从而可以很容易地找到它们。
* 网页内容可能是临时性的。如果你觉得网页上的内容确实很重要，那就将其复制下来，粘贴到电子邮件中，让它成为可供搜索的档案资料的组成部分。
* 网上信息的组织管理同样重要。使用Google阅读器之类RSS聚合阅读器，可以自动获取自己感兴趣的内容，并能将这些内容集中在一个地方。 

### 第三部分 克服大大小小的挑战

#### 第12章 避免大脑压力，集中精力工作

> 关于有序组织的第十九条原理：//及时加注解，有助于以后了解背景信息。//

> 关于有序组织的第二十条原理：//把类似的任务放在一起。//

> 你一定要知道的

* 你正处于一种特定环境之中，或者正全神贯注于克服一个挑战，或者正集中精力处理一组信息，随后去做一些毫不相干的事情，这就是转换思维。
* 转换思维的时候，大脑必须要把短期记忆中的当前内容转移到长期记忆中，以便为新信息腾出空间。这样一来，有些信息就会丢失。
* 思维转换次数越多，各种思维背景之间的关联度就越低，大脑的工作难度就越大。
* 你无法消除思维转换，但是可以减轻转换造成的影响。例如：
    * ☆随手给自己加上以后转换思维时需要参照的注解，这样思维转换更容易完成。
    * ☆把类似的任务或会议安排在一起。
    * ☆分辨是哪些分神因素导致频繁进行并不必要的思维转换，然后减少这些因素。
    * ☆定期查收电子邮件，而不是让它们随时破坏你聚精会神的状态。
    * ☆需要心无旁骛的时候，关闭电话振铃声，隐藏来电显示，让自己不会因想知道谁来电话、为什么来电话而好奇不已——这本身就是一个背景切换。
    * ☆如果在隔间里工作，需要赶任务的时候，挂上一个写有“请勿打扰”的牌子。戴上耳塞，阻止环境噪声干扰自己。背对隔间入口而坐，避免旁边走过的人分散自己的注意力。
    * ☆每个工作日都给自己留出点时间，哪怕只有10~1分钟。在共享日程表中留出这块时间，就不会有人在这段时间打扰你。
    * ☆对每个提议召开的会议，都要考虑一下召开的必要性。要确保开会有明确的目标，并且与会者都能理解这个目标。事先发放相关资料，有助于别人进入主题。

#### 第13章 在海滩上收邮件：怎样把工作和生活完美融合

> 关于有序组织的第二十一条原理：//把工作和生活融为一体，而不是力图在二者之间求平衡。//

> 你一定要知道的

* 很多人在考虑如何把工作安排得井井有条的时候，“工作生活两不误”是其心中的理想目标。然而，考虑到我们今天生活的这个世界，那只能是一个不切实际的目标。
* 在谈到“工作生活两不误”的时候，大多数人其实是想“少点工作”。不过，在今天这种高度竞争、密切联系的环境中，那的确是不可能的事情。更现实的目标是通过某种方式把工作和生活融为一体，这种方式能让你减轻压力、消除怨愤、提高效能，而且也能让你更好地同步体验生活中的乐趣和挑战。
* 把工作和生活融为一体，需要以不同的方式来思考和认识二者。首先，要认识到工作和生活不是泾渭分明的两件事。相反，要接受这样的事实：有时候我们拼命工作，有时候我们尽情玩乐。工作未必要给生活让路，正如生活未必要凌驾于工作之上一样。
* 把工作和生活融为一体，可以先从自己的日程安排表开始。要根据访问人员来安排日程表，而不要在工作和生活之间人为划分界限。
* 上班期间，在效率下降的时候，休息一下。这样做能帮助你放松身心，理清思路。休息之后，在后面几个小时的工作中，你就不会有那种丢三落四的感觉，也就不必工作得那么吃力。因为你给大脑提供了休息和充电的机会，因而你工作起来会更机智、更灵巧。
* 周末休息时，在那些不需动脑的无聊时段，如果能偷闲处理一下工作上的琐碎事情，一般不太可能牢骚满腹，原本会白白浪费的无聊时光变成了富有成效的工作时间。
* 如果上班时间的工作安排不合理，那就是不给大脑休息的机会，平白延长工作时间。工作时要做到全神贯注、有条不紊，这样就会有更多的美好时间分配给家人和朋友，甚至是自己。
* 度假的时候，应该查收邮件，还是撒手不管？答案取决于你的度假目标、自身需求以及制约条件。不管答案是什么，在动身之前都要制订一个计划。
* 在如何兼顾工作和生活方面，频繁的跨国差旅是最大的挑战之一，照顾好自己是十分重要但也是完全可能的事情：在宾馆房间里稍事锻炼，早点上床睡觉，和自己心爱的人保持联系。不要玩命工作，这时的大脑不需要任何额外负担。出差在外，由于脑力下降，因而尽量把有关信息记录下来。把待办事项和提示信息存到手机上，或者写在记事本上，什么方便用什么。

#### 第14章 如何处理意外事件 

> 你一定要知道的

* 在面临意想不到的重大挑战时，生活中的任何事情都会变成严峻考验。在这种情况下，尤其难以做出不受情绪影响的合理决定。你无法做到专心致志。你会因为压力大而健忘，同样也会因为健忘而压力大。换句话说，你跌到了谷底。
* 要接受这样的事实：在承受巨大压力的时候，你会犯错误。这种错误会比一般情况下会犯的还要严重。应该尽可能地绕开这种制约，尤其应该借由来自朋友、同事和你信任的任何人的帮助，达到这个目的。
* 多跟那些不同于自己的朋友沟通交流，这在艰难时期更加重要。在你不够坚强的时候，你需要他们足够坚强；在你思路不清的时候，你需要他们头脑清醒。这就是朋友之间的互相帮助。
* 在你面对重大挑战的时候，典型反应就是寻求更多信息。信息有助于我们找到胜券在握、胸有成竹的感觉。不幸的是，搜集而来的全部信息铺天盖地，很容易让我们感觉无所适从。如果这些信息相互矛盾，或者超出了自己的知识范围，尤其如此。尽可能使用那些已经上手的工具去组织管理信息。对信息进行过滤筛选，给信息加上大量注解说明，跟需要信息的那些人在线共享相关内容。
* 你无法预知未来，但你可以确认正在发生的坏事表现出来的征兆。你可以未雨绸缪，以便坏事发生时，知道如何应对。
* 无论如何都要“把握当前”。在危机出现之前，如果已经做到未雨绸缪、胸有成竹，那现在就会更加从容不迫、有备无患。

#### 第15章 真的可以如此有效

> 有些原理可能对你非常适用，有些则不然。无论是哪种情况，我都推荐你至少现在就尝试着把其中几条原理应用到自己的生活中，看看哪些原理最适合应对你现在可能面临的挑战。

### 结语

> **我们每个人都是各不相同的，为了做到井然有序，必须找到自己独一无二的途径。**我在全书当中给出的一些诀窍或许对你有效，而另外一些则可能就不对。这没关系，关键是能让你去思考，对自己而言哪些是对的，哪些是错的。而且把建立最适合自己的大脑、个性和生活的组织方法需要用的策略、工具和知识提供给你。

> 工作要安排得井井有条，然后生活才能井井有条。这样的努力绝对物有所值。


